---
title: Redis、Memcached
date: 2018-07-22
category: 数据库
---

# 共同点

Memcached 和 Redis 都很类似：都是内存型数据库，数据保存在内存中，通过 TCP 直接存取，速度快，并发高，但数据类型有限，查询功能不强，一般用作缓存。

# Memcached

## 优点

- 可以利用多核优势，单实例吞吐量极高，可以达到几十万 QPS（取决于 key/value 的字节大小以及服务器硬件性能，日常环境中 QPS 高峰大约在4-6w左右）。

- 适用于最大程度扛量，有效为服务器减压。

- 支持直接配置为 Session handle。

## 缺点

- 数据结构很简单单一，只支持简单的 key/value 数据结构，不像 Redis 可以支持丰富的数据类型。

- 无法进行持久化，数据不能备份，只能用于缓存使用，且重启后数据全部丢失。

- 无法进行数据同步，不能将 MC 中的数据迁移到其他 MC 实例中。

- 内存分配采用 Slab Allocation 机制管理内存，value 大小分布差异较大时会造成内存利用率降低，并引发低利用率时依然出现踢出等问题，需要用户注重 value设计。

- 服务端原生不支持水平扩展，必须在客户端编写缓存分布策略来实现分布式缓存，并且由于无法进行数据同步，因此生产环境中出现单机故障时可能会影响部分业务运行。

# Redis

## 优点

- 支持多种数据结构，比如 string（字符串）、list(双向链表)、dict(hash表)、set(集合）、zset(排序set)、hyperloglog（基数估算）等。

- 支持持久化操作，可以进行 aof 及 rdb 数据持久化到磁盘，从而进行数据备份或数据恢复等操作，较好的防止数据丢失的手段。

- 支持通过 Replication 进行数据复制，通过 master-slave 主从机制，可以实时进行数据的同步复制，支持多级复制和增量复制， master-slave 机制是 Redis 进行 HA 的重要手段。

- 单线程请求，所有命令串行执行，并发情况下不需要考虑数据一致性问题。

- 支持 pub/sub 消息订阅机制，可以用来进行消息订阅与通知。

- 支持简单的事务需求，但业界使用场景很少，并不成熟。

## 缺点

- Redis 只能使用单线程，性能受限于 CPU 性能，故单实例 CPU 最高QPS才可能达到每秒5-6w（取决于数据结构，数据大小以及服务器硬件性能，日常环境中 QPS 高峰大约在1-2w左右）。

- 支持简单的事务需求，但业界使用场景很少，并不成熟，既是优点也是缺点。

- Redis 在 string 类型上会消耗较多内存，可以使用 dict（hash表）压缩存储以降低内存耗用。

# 总结

- Memcached 是多线程非阻塞IO复用的网络模型；Redis 使用单线程的IO复用模型。

- Memcached 使用预分配的内存池的方式；Redis 使用现场申请内存的方式来存储数据。

- Memcached 的服务器端互相完全独立；Redis 计划在服务器端内建对集群的支持。

- Memcached 可以使用多核；Redis 只使用单核。
